# 1. A Tour of Computer Systems

### Chapter 1은 Chapter 2 ~ 12에서 어떤 것을 배울 것인지 간략하게 알려주는 Chapter이다.
### Native가 직접 쓰고 다듬은 원서를 바탕으로 컴퓨터 시스템을 공부하는 것이 목적이다.

하이레벨에서 프로그래밍을 하더라도 오류가 났을때 아 이 에러는 컴퓨터 시스템에서 컴파일단에서 난 에러이구나! 링킹에서 난 에러구나

어떻게 HW SW가 어떻게 cooperation하여 효율적으로 코드가 돌아가는지에 대해 이해하는 것이 목적이다.

원서를 바탕으로 좋은 문장을 배울 수 있다.
세계적으로 유명한 책에 사용된 문장을 통해 수준 높은 문장들을 배울 수 있다.

표현하고 싶은 데이터가 정수일수도, 문자열, 실수일수도있다.
c언어는 다양한 데이터 타입을 구분해서 저장을 해야한다. 규칙이나 메모리 사이즈가 다 다르다. 프로그래머가 정교하게 최적화하여 사용할 수 있어서 빠르다.
파이썬같은 인터프리터타입은 데이터 타입을 구분하지 않는다.
이에는 장점과 단점이 있다.

Chapter 02 부터는 Machine Level에서 숫자를 표현하는 방법들에 대한 설명

ANSI

C언어의 특징 : 
데이터 타입에 따라 메모리를 효율적으로 사용 가능, 포인터를 사용하여 메모리 사용, 코드를 이용하여 메모리 컨트롤 가능
c언어를 잘하게 되면 다른 어떤 프로그래밍 언어를 쉽게 공부할 수 있다.

1-2.
High level c : 사람이 읽을 수 있고 이해할 수 있는 텍스트로된 파일 형태
컴퓨터로 .c 파일을 실행하기 위해서는 Low level instruction로 변경해야한다.
-> 구체적으로 어떤 프로그램, 컴포넌트들이 역할을 수행하는지에 대한 내용이다.

high level에서 코드를 짜고 실행하는 순간 다양한 프로그램들에 도움을 받아서 executable object ptorgram을 실행한다.

컴파일해봐~ 컴파일이란 컴파일러 드라이버이고, 컴파일을 해주는 object file로 변경해주는 또 하나의 프로그램이다.

하이레벨에서 코드를 짰는데 어떻게 실행되고 누구의 도움을 받는지에 대해 아는 것이 이 컴퓨터 구조의 다른 목표이기도 하다.






## Intro

- 컴퓨터 시스템은 하드웨어와 시스템 소프트웨어로 구성되며, 이 두가지가 함께 작동하여 응용프로그램을 실행한다.
- 시간이 지나면서 시스템의 구현 방식은 진화하겠지만, 모든 컴퓨터는 비슷한 하드웨어와 소프트웨어 구성요소를 가지고 있다.

### 이 책의 목표

- 하부 컴퓨터 시스템과 시스템이 응용프로그램에 미치는 영향을 이해한다.
- 메모리 시스템의 설계를 활용하여 C 코드를 최적화하는 방법을 공부한다.
- 컴파일러가 프로시저 호출을 어떻게 구현하는지 공부한다.
- 버퍼 오버 플로우 취약성으로부터 어떻게 시스템을 보호할 수 있는지 공부한다.
- 링커과정에서발생하는 에러를 이해하고 회피하는 방법을 공부한다.
- 유닉스 쉘, 동적 메모리 할당 패키지, 웹 서버를 작성하는 방법에 대해 공부한다.

#### 1 장에서는 ` hello 프로그램` 의 수명주기를 추적하면서 주요 개념과 용어, 관련 구성 요소를 공부한다.

<br>

## 1.1 Information Is Bits + Context

<hr>

- `hello 프로그램` 은 프로그래머가 소스 파일( hello.c )을 생성하여 저장하면 수명이 시작된다.
- 소스 파일은 0 과 1 이루어진 비트들로 이뤄어져 있으며, 1 바이트는 8 비트이다.
- 대부분의 컴퓨터 시스템에서는 텍스트를 아스키( ASCII ) 코드를 이용한다.
- `hello.c` 처럼 아스키 문자들로만 구성된 파일들은 텍스트 파일이라고 한다.
