
### C89/ANSI-C 
- 최초의 c 표쥰 (1989 년)
- 나온지 30년이 넘었지만 아직도 지켜야하는 표준
- 여전히 많은 c코드가 이 표준을 사용
- 임베디드 시스템에서 가장 많이 사용

### C99
- 많은 기능 추가됨
- 인라인 함수
- 새로운 헤더 파일
- 새로운 자료형
- 한줄짜리 주석
- 유연한 배열 멤버
- 가변 길이 배열
- 보다 안전한 I/O 함수 등등

### C11
- C99를 대체
- 유니코드 지원
- 이름 없는 구조체 및 공용체
- 제너릭 표현식 (C#의 제네릭이나 C++의 템플릿과 동일)
- 표준화된 멀티쓰레딩 지원

### C18
- 신규기능 없음
- C11의 결함만 수정

#### 필수 - 두뇌(빨간색)
어디서든 사용됨, 누가 언제 물어봐도 바로 대답가능해야함

#### 알고 있어야함 - 책(노란색)
일부에서 사용됨, 알고는 있어야함, 실제로 필요할 때 찾아쓸 것

C의 표준 위원회는 자신에게 필요한게 뭔지 잘 알고 있다. 잘 유지중이다.
c 표준에 적혀있는거에 버릴 것은 거의 없다.

### 왜 C 죠?
c는 엄청 옛날 언어 아닌가요? 최신 언어들이 더 멋져 보이는데...
- 이미 나온지 40년 넘은 고대 언어 (...)
- 그러나 아주 유용하고 많이 사용됨

Java는 속도가 필요없는 프로그램을 작성할때 매우 편하다.
성능이 필요한 곳에서는 언매니지드 언어로는 안된다. 성능차이가 2 배가까이 난다.

Java 등의 매니지드 언어는 완전히 c/c++을 대체할 수 없다.

제대로 프로그래밍을 하려면 매니지드 언어, 언매니지드 언어 둘 다 아는 것이 좋다.

### 누가 C/C++을 사용하나요?
- 운영체제 (linux, ios, Window, Android) 
- 임베디드 시스템
- 비디오 게임 (unreal engine, final fantasy) - 성능이 필요하니까
- 그래픽 어플리케이션 - 어도비 포토샵, 일러스트레이터
- 웹 브라우저 (firefox, chrome, internet explorer)
- 의료 장비 (CT, MRI, 혈압 측정기)

### 평생 매니지드 언어만 사용할 거라고? 허나...
- 다음 것들을 알기 위해 언매니지드 언어를 배워야 함
  - 메모리 동작 원리
  - CPU 동작 원리
  - 컴퓨터처럼 생각하는 방법
  - 매니지드 언어에서 지원하는 모든 마법같은 기능들의 동작원리
- 이른 시기에 컴퓨터처럼 생각하는 습관을 들이면, 그러지 못한 사람들보다 빠르게 성장할 것임

> 프로그래밍은 기본적으로 컴퓨터에서 돌아가는 프로그램이다. 컴퓨터에서 돌릴때 효율적으로 돌릴 수 있는 것들이 있고 그렇지 않은 것들이 있다. 이러한 것들에 대한 이해 없이는 좋은 프로그램을 만들 수 없다. 하드웨어가 어떻게 돌아가는 모르는 프로그래머는 훨씬 비효율적인 코드를 작성하고, 문제가 발생했을 때 문제가 왜 나오는지, 어떻게 해결하는지 찾기 힘들다.

이런 공부는 미리해야한다. 미리미리 언매니지드언어 확실히 공부하면 다른 매니지드언어를 사용할때 `얘가 내부에서 돌려면 이렇게 해야겠구나!` 라는 생각을 하게 된다. 평소에 이런 생각을 하는 것은 매우 중요하다.

### 언매니지드 언어로서의 C
- 여전히 많이 쓰이는 언매니지드 언어 중 가장 하드웨어에 가까운 언어
  - 프로그램과 플랫폼 사이에 중간 레이어 없이 기계어로 컴파일됨
  - 임베디드 시스템에 가장 적합
  - 제대로 임베디드 프로그래밍을 하려면 C는 필수

### 언매니지드 언어로서의 C - 포인터 (1)
- 포인터는 직접 메모리에 접근할 수 있는 기능을 제공
- 매우 위험할 수 있지만 동시에 막강한 무기
- 메모리가 제한적인 플랫폼(임베디드 시스템)에서 개발할 때 반드시 필요
- 포인터는 양날의 검, 내가 원하는 것을 다 할 수 있다.

### 언매니지드 언어로서의 C - 포인터 (2)
- **간접참조(indriection, 포인터 역참조)** 라는 개념을 훈련할 기회
  - 컴퓨터가 메모리에 저장된 데이터를 사용하는 방법
  - 프로그래머라면 반드시 알아야하는 매우 중요한 개념
- 간접참조는 다음과 같은 곳에서 사용
  - OOP : 특히, 다형적인 함수 호출
  - 재귀적 자료형 : 어떤 개체에 동일한 형의 다른 개체가 들어있는 경우
- 얕은/깊은 복사의 개념을 이해하려면 역시 간접참조를 알아야 함
- 그리고 몰랐겠지만... 자바 등의 언어에서 모든 개체는 포인터임(...)
  - 포인터를 공부 안하면 이해하기 정말 힘듦

> 사람들은 눈 앞에 보이는 것을 가장 잘 이해한다. 하지만 그렇게 프로그래밍을 할 수 없을 때가 있다. 눈 앞에 보이지 않는 것도 믿고 따라 할 수 있는 능력(?) 을 배우려면 간접 참고라는 개념을 알고 있어야 한다.

### C는 모든 언어의 어머니
- C 계열 언어
  - C++, Python, PHP, Java, JavaScript, C#
- C를 알면 미래에 다른 언어들을 쉽고 빠르게 배울 수 있다.

### 향후 10년 커리어에 대한 고민
- 여전히 프로그래머로서 일하고 싶은가?
- 더 높은 연봉을 받고 싶은가?
- 그러면 장기적인 커리어를 보장해주는 과목에 초점을 맞출 것
  - C/C++ (언매니지드 언어)
  - 컴퓨터 구조
  - 컴퓨터가 어떻게 도는지, 기반을 잘 알아야 한다.




 




